## 冒泡排序

一种简单的排序算法。它重复地走访过要排序的数列，一次比较两个元素，如果它们的顺序错误就把它们交换过来。走访数列的工作是重复地进行直到没有再需要交换，也就是说该数列已经排序完成。这个算法的名字由来是因为元素会经由交换慢慢“浮”到数列的顶端。

1、比较相邻的元素。如果第一个比第二个大，交换它们两个；

2、对每一对相邻元素做同样的工作，从开始第一对到结尾的最后一对，这样在最后的元素应该会是最大的数；

3、针对所有的元素重复以上的步骤，**除了最后 一个**；

4、重复步骤1~3，直到排序完成

## 选择排序

选择排序的思想其实和冒泡排序有点类似，选择排序可以可以看成冒泡排序的优化。

- 首先，找到数组中最大（最小）的那个元素；
- 其次，将它和数组的第一个元素交换位置（如果第一个元素就是最大/小元素，那么它就和自己交换）
- 再次，在剩下的元素中找到最大/小的元素，将它与数组的第二个元素交换位置。如此往复，直到将整个数组排序。

这个方法叫做选择排序，因为它在不断地选择剩余元素之中的最大/小值。

## 插入排序

- 对于未排序数据，在已排序序列中从后往前扫描，找到相应位置并插入（一般从第二个元素开始排序）
- 为了给要插入的元素腾出空间，我们需要将插入位置之后的已排序元素再都向右移动一位。

插入排序所需的时间取决于输入中元素的初始顺序。例如，对于一个很大且其中的元素已经有序（或接近有序)的数组进行排序将会比对随机排序的数组或者是逆序数组进行排序要快得多。

总的来说，插入排序对于部分有序的数组十分高效，也很适合小规模数组。

## 希尔排序

- 一种基于插入排序的快速的排序算法。简单插入排序对于大规模乱序数组很慢，因为元素只能一点一点地从数组的一端移动到另一端。
- 希尔排序为了加快速度简单地改进了插入排序，也称为缩小增量排序，同时该算法是冲破 O(n^2) 的第一批算法之一。
- 希尔排序是把记录按下表的一定增量分组，对每组使用直接插入排序算法排序；然后缩小增量继续分组排序，随着增量逐渐减少，每组包含的关键词越来越多，当增量减至 1时，整个文件恰被分成一组，再次排序，完成整个数组的排序。这个不断缩小的增量，就构成了一个增量序列。

#### 希尔排序中的增量序列

从理论上说，只要一个数组是递减的，并且最后一个值是 1，都可以作为增量序列使用。有没有一个步长序列，使得排序过程中所需的比较和移动次数相对较少，并且无论待排序列记录数有多少，算法的时间复杂度都能渐进最佳呢？但是从数学上来说，无法证明某个序列是“最好的”。

常用的增量序列

- 希尔增量序列：{N/2 , (N/2)/2 , ..... , 1}，其中 N 为原始数组的长度，这是最常用的序列，但却不是最好的
- Hibbard 序列：{2^k - 1，... , 3 , 1}
- Sedgewick 序列：{.... , 109 , 41 , 19 , 5 , 1} 表达式为 `9\*4^i - 9\*2^i + 1` 或者 `4^i - 3*2^i + 1`

## 快速排序

- 快速排序（Quciksort）是对冒泡排序的一种改进，也是采用分治法的一个典型的应用。
- 首先任意选取一个数据（比如数组的第一个数）作为关键数组，我们成为基准数，然后将所有比它小的数放到塔前面，所以比他大的数都放到他后面，这个过程成为一趟快速排序，也称为分区（partition）操作。
- 通过一趟快速排序将要排序的数据分割成独立的两部分，其中一部分的所有数据都比另一部分的所有数据都要小，然后再按照此方法对这两部分数据分别进行快速排序，整个快速排序可以递归进行，以此达到整个数据变成有序序列。

快速排序有导致空间消耗，可以引入分区指示器来优化。

参考视频：[十大排序算法之快速排序](https://www.bilibili.com/video/BV1eg411w7gn?p=35&spm_id_from=pageDriver&vd_source=2365b1baf9eff4a0af3aabdb705341bd)

#### 快速排序中的基准数

- 基准的选取：最优的情况是基准值刚好取在无序区的中间，这样能够最大效率地让两边排序，同时最大地减少递归划分的次数，但是一般很难做到最优。基准的选取一般有三种方式，选取数组的第一个元素，选取数组的最后一个元素，以及第一个，最后一个以及中间的元素的中位数（如4 5 6 7，第一个 4，最后一个 7，中间的为 5，这三个数的中位数为 5，所以选择 5 作为基准）
- Dual-Pivot 快排（双轴快排）：两个基准数的快速排序算法，其实就是用两个基准数，把整个数组分成三份来进行快速排序，在这种新的算法下面，比经典快速排序从实验来看节省了 10% 的时间。

***为了提升性能，有时我们在分割后独立的两部分的个数小于某个数（比如 15）的情况下，会采用其他排序算法，比如插入排序。***



归并排序

堆排序





计数排序

基数排序

桶排序