# redis的缓存击穿、缓存穿透、缓存雪崩

## 缓存穿透

### 概念

缓存和数据库中都没有的数据，可用户还是源源不断的发起请求，导致每次请求都会到数据库，从而压垮数据库。

比如客户查询一个根本不存在的东西，首先从Redis中查不到，然后会去数据库中查询，数据库中也查询不到，那么就不会将数据放入到缓存中，后面如果还有类似源源不断的请求，最后都会压到数据库来处理，从而给数据库造成巨大的压力。

### 解决方案

#### **业务层校验**

用户发过来的请求，根据请求参数进行校验，对于明显错误的参数，直接拦截返回。

比如，请求参数为主键自增id，那么对于请求小于0的id参数，明显不符合，可以直接返回错误请求。

#### 不存在数据设置短过期时间

对于某个查询为空的数据，可以将这个空结果进行Redis缓存，但是设置很短的过期时间，比如30s，可以根据实际业务设定。注意一定不要影响正常业务。

#### **布隆过滤器**

关于布隆过滤器，后面会详细介绍。布隆过滤器是一种数据结构，利用极小的内存，可以判断大量的数据**一定不存在或者可能存在**。

对于缓存穿透，我们可以将查询的数据条件都哈希到一个足够大的布隆过滤器中，用户发送的请求会先被布隆过滤器拦截，一定不存在的数据就直接拦截返回了，从而避免下一步对数据库的压力。

### 扩展：布隆过滤器的实现

作为一个过滤器需要满足什么条件？

- 速度得快，得从内存查，如果从硬盘查的话还不如直接查数据库
- 因为过滤器里面得存入数据库所有的数据，所以内存势必是比较紧张的，所以内存要做到绝对的节省，说到节省内存，大家应该很容易能想到 redis里面的setbit操作

#### 布隆过滤器的实现

写入过程

- 通过bit数组来标识数据
- 比如id=10的数据，通过hash算法算出来结果为1
- 把bit数组下表为1的位置的值标记为1

查询过程

- 将id=10做hash运算，得到结果1
- 看bit数组下表为1的数据标识为1，则说明数据存在

**其实我们看上面的算法是存在一定的问题的**

1. 只要是hash运算，就会存在hash碰撞问题，比如id=10 和id=100可能经过hash运算之后结果都为1，那么id=10写入之后查询id=100是否存在会误判为id=100也存在
2. 当bit数组满了之后，查询的错误率肯定是百分之百，因为每个数据都存在

这些其实都是导致错误率的原因，错误率是不可能避免的，但是咱们可以减少错误率，**减少错误率的方法有两个：**

1. 加大bit数组的长度，对于bit数组的长度的增加是不用担心的，因为是bit操作，所以可以加到很大的值
2. 增加hash函数的个数，hash函数的个数增加了，说明标识一个数组需要的位置就会变多。这样会降低发生hash碰撞的概率。但是hash的函数也不是越多越好，需要参照数组的长度来定

**hash错误率：**

**布隆算法说数据存在，那么实际有可能不存在**

**如果数据不存在。那么一定不存在**

#### 布隆过滤器的使用

1.下载redisbloom插件(redis官网下载即可)

```
wget https://github.com/RedisLabsModules/rebloom/archive/v1.1.1.tar.gz
```

2:解压并安装，生成.so文件

```
[root@redis]# tar -zxvf v1.1.1.tar.gz
[root@redis]# cd Redisbloom-1.1.1/
[root@redisbloom-1.1.1]# make
[root@redisbloom-1.1.1]# ls
contrib  Dockerfile  docs  LICENSE  Makefile  mkdocs.yml  ramp.yml  README.md  rebloom.so  src  test
```

3:在redis配置文件(redis.conf)中加入该模块即可

```bash
[root@redis]# vim redis.conf
#####################MODULES#################                                                      # Load modules at startup. If the server is not able to load modules
# it will abort. It is possible to use multiple loadmodule directives.
loadmodule /usr/local/redis/redisbloom-1.1.1/rebloom.so
```

4:重新启动redis

```php
redis-server ./redis.conf
```

5:测试安装是否成功

```bash
127.0.0.1:6379> bf.add users user2  //写入数据user2
(integer) 1
127.0.0.1:6379> bf.add users user1  //写入数据user1
(integer) 1
127.0.0.1:6379> bf.exists users user1  //查询user1存在
(integer) 1
127.0.0.1:6379> bf.exists users user3   //查询user3不存在
(integer) 0
```

上面说过布隆过滤器存在误判的情况，在 redis 中有两个值决定布隆过滤器的准确率：

- error_rate ：允许布隆过滤器的错误率，这个值越低过滤器的位数组的大小越大，占用空间也就越大。
- initial_size ：布隆过滤器可以储存的元素个数，当实际存储的元素个数超过这个值之后，过滤器的准确率会下降。redis 中有一个命令可以来设置这两个值：

```
bf.reserve users 0.01 100
```

三个参数的含义：

第一个值是过滤器的名字。

第二个值为 error_rate 的值。

第三个值为 initial_size 的值。

## 缓存击穿

### 概念

Redis中一个热点key在失效的同时，大量的请求过来，从而会全部到达数据库，压垮数据库。

这里要注意的是这是某一个热点key过期失效，和后面介绍缓存雪崩（大量的key值）是有区别的。比如淘宝双十一，对于某个特价热门的商品信息，缓存在Redis中，刚好0点，这个商品信息在Redis中过期查不到了，这时候大量的用户又同时正好访问这个商品，就会造成大量的请求同时到达数据库。

### 解决方案

#### 设置热点数据永不过期

对于某个需要频繁获取的信息，缓存在Redis中，并设置其永不过期。当然这种方式比较粗暴，对于某些业务场景是不适合的。

#### 定时更新

比如这个热点数据的过期时间是1h，那么每到59minutes时，通过定时任务去更新这个热点key，并重新设置其过期时间。

#### 互斥锁

**这是解决缓存击穿比较常用的方法。**

互斥锁简单来说就是在Redis中根据key获得的value值为空时，先锁上，然后从数据库加载，加载完毕，释放锁。若其他线程也在请求该key时，发现获取锁失败，则睡眠一段时间（比如100ms）后重试。

```
public String get(key) {
      String value = redis.get(key);
      if (value == null) { //代表缓存值过期
          //设置3min的超时，防止del操作失败的时候，下次缓存过期一直不能load db
      if (redis.setnx(key_mutex, 1, 3 * 60) == 1) {  //代表设置成功
               value = db.get(key);
                      redis.set(key, value, expire_secs);
                      redis.del(key_mutex);
              } else {  //这个时候代表同时候的其他线程已经load db并回设到缓存了，这时候重试获取缓存值即可
                      sleep(50);
                      get(key);  //重试
              }
          } else {
              return value;      
          }
 }
```



## 缓存雪崩

### 概念

Redis中缓存的数据大面积同时失效，或者Redis宕机，从而会导致大量请求直接到数据库，压垮数据库。

对于一个业务系统，如果Redis宕机或大面积的key同时过期，会导致大量请求同时打到数据库，这是灾难性的问题。

### 解决方案

#### 设置有效期均匀分布

避免缓存设置相近的有效期，我们可以在设置有效期时增加随机值；或者统一规划有效期，使得过期时间均匀分布。

#### 数据预热

对于即将来临的大量请求，我们可以提前走一遍系统，将数据提前缓存在Redis中，并设置不同的过期时间。

#### 保证Redis服务高可用

Redis的哨兵模式和集群模式，为防止Redis集群单节点故障，可以通过这两种模式实现高可用。